Anthony

Giddens

 

Sooogcilia

edição

Traduçãn:
Sandra Regina N Btz

Consultoria, supervisãu & revisãq técnica desta edição:
Virgínia Aim
Dnutnranda em Filuscrfia pela Univerãídade Federal dra Ric: Grande da 5111.

Reimpregsãú 2008

 

2005Seeleteeia 329

a, ea empregaderea deaeebrem que seus empre-
gadea aan mais leais e dedieadea; tendem a ser também mais

etieientea e predutiaea, já que eeupam menea tempe de traba-

lhe tentande eeerdenar aa diaeraae facetas da vida. Para ea de-
”veia, quande ea trabalhaderes aan in—

aeu deeempeuhe

maia faveraaei

divíduea maia equilibradea, menea ansieaea,

Í . __ ___—_ __ __._ .
Pelítieae de trabalho de ampare à família As pelítieaa de trabalhe de ampare "afamília eatãe lenge de
' * ”m algumas aberdagena estan ganhande pe-

entramea em uma era na qual e ntme de trabalhe pularid ade nem a difugaú

 

Se realmente

a mais acelerade, as empresas sae mais tleaiaeia e na estilea

gereneiaia maia “auavea”, Sera que aa eendiçeea de emprege ,

tambem eatãe mudande a fim de que ea empregades tenham FIEXmedade de hºráriºs

mais facilidade para lidar eem e desafie de eeneillar e trabalhe Esta É uma das epçeea de mata arnpla adeçâe Pªl“ parte dea em—

ª' e * r " ª . . ,,

ª & fªmlllª Cem & ª] “dª dª teenelegia dª rufennaçaej hª 51" pregadea Cerne e neme augerer a fleaibihdade de heranea per-

” “e de eeu expedien—

rem es eempremiaaes prefiaaienaia e na nae-p

Nan ha eenaenae em rel açãe aea eriteriea eaatea para que
* fªmª/hª Perem, ne tarde e ter um interaale de tree heraaj na "metade de dia, para te-
tra vereâe da flexibilidade

% _ . ' pelltteas dª ampare mar eenta de um parente deeute. Ou
a farinha aa quais atualmente eatãe em viger na Eurepa, Lua de hªl-áriªs que tem a preferª '
Harker (1996) ebaerveu quatre ebjetivea—ehave que devem aer que eemprime a je

tarde. Outrea empregadea pedem pr

aleançadea: em 1».er de eineer Exp
feira permitem aa peaaeaa finais de aemana de três diaa.

e de eapaeitar ea emprega—

1. Aa pelítieaa devem ter e ebjetiv
esticaa e pretiaaienaia.

deu a atenderem Tae exigeneiaa dem
,, _ . . . . r tea em re adea —
2. às pelitieaa deveriam auxiliar na igualdade entre na gene— 13 g _ ,. .
. . mem e a mulher trabalham fera e apreveitam na heranea Hein—

meus e mulheres. , _
3 A , _ ,, . * _ , _ _ dee filhea —:. eaae Sistema nae e ap
. * a pelmeaa nae pedem aermdiaerrmmateriaa, derferram ser balhe. Os eríti e na tamb e
unplemeutadaa em eendrçeea de trabalhe razeaveia e ser nae eenaegue criar nenhum temp

aenaweia as neeeaardadea dee empregadea. 1335531. nem a fanuªlia: sera
4. O aueeaae de uma pelitiea de ampare a fanuªlia depende ga de trabalhe p .

de um equilíbrie — um “eentrate inviaíael" —- entre as. ne-
eeasidadea de trabalhader e ae de empregader. de, alegande que na empregadea pre
durante e herarie de expediente para pre

a fanuºlia afirmam que .. _
tea e eelaberar cem na eelegae. Em um estude aebre aa pelrtra

Os defenaerea daa pelítieaa de arnpare
elaa eae uma prepesiçâe que se traz beneficiea. Em primeire lu- __ . _
eae de arnpare a família, um gerente eaplieeu uma desvanta-

fleaíveia eae peaitivaa para na empregadea, pre- , ,
gem peteneial desse aiatema:

lhea um eentrele maier aebre auaa aidaa ae permi-
bre aa melherea ferrnaa de traba-

a atingem melher equi—

eiaam estar ne eseriterie
atar aerviçea aee elien-

Minha meta prineipa] & elaberar um pre grama que aatiafaça aa

neeeaaidadea da Tina e que também seja aeeite per eutraa pea—
aeaa ne eaeritdrie (...) Se elee a 1rias—rem aeltande para eaaa ee-
um desastre para a meralr É mais
dia per semana. (Citade

pereieuaude—

lhe. Pelítieaa flexíveis reeenheeem as dª lªdª 05 111331 155? SEI-"1a .
des trabalhaderes em 1rariea mementea da vida Per eaemple, ªªª-ªvº! ºlªª 313 “ªº ªªtªlª fácil-11 um
. em LEWIS e Tayler, 19%, p, 121 *)

um empregade jevem pede passar dez anna
' !-

diferentea neeeaaidadea

ºnde de einee anna (quande naaeem SEUS ft— Partilha de cargº

A partilha de earge & uma aberdag

mais tarde, eemeçar a trabalhar um peuee em casa para cuidar
de um pai eu de uma mãe eem idade avançada. mede de erganizaçãe de trabalhe, pernunnde que duas. peaaeaa
"' ' de ampare a farru'lia dividam a reapenaabilidade e na rendimeutes de um peate. Para

eu que merem jtlIltÚS, que

tenham qualiíieaçeea eu habilidadea eemparaaeia, ease aiatema330 Auri-leur Gleeeus

 

rem a certes cempremisses fera de trabalhe. Duas mulheres
que sejam mães, per eaemple, pedem cempartilhar um carge
administrative, ceerdenande suas jemadas de trabalhei

Para e andamente tranqtiile da partilha de carge, e preci-
se vencer desafies pratices, peis e” necessarie que ambes es

indivídues se mantenham atualizades quante as tarefas que
feram cencluídas e as que ainda restam a ser feitas. Centude,

estabelecende—se um sistema eficiente de registres e de ce—
municaçf—ieª as partilhas de carge eferecem grande flexibilida-

de tante para es empregades quante para as empresas.

Trabalhe em casa

O trabalhe em casa (as vezes referide cerne ªºteletrabalheªª'ªªª) per-

mite aes empregades desempenharem algumas de suas respen-
sabilidades, eu tedas elas, em casa, cem e auxilie de um cempu—

tader e de um medem. Em empreges que nãe requerem um cen"
tate regular cem clientes eu celaberaderes, cerne ne case des

trabalhes de design grafice feite per cemputader eu da redaçâe
de material para publicidade, es empregades descebrem que tra-

 

ª'ª Nt R. T, Ou e—cernmarrng, peis refere—se ae trabalhe precessade e entregue
regularmente per meies eletrônices, eaecutade fera de ]ecal de trabalhe.

balhar em casa pessibilita um equilíbrie das respensabilidades
que nãe estãe relacienadas ae trabalhe, além de um desempenhe
mais predntive. Ae que parece, e fenômene des “teletrabalhade—

res” certamente crescerá nes pm;-times anes,
Mesme que,, nes últimes anesâ e trabalhe em- casa tenha

ganhade maier aceitacãe, ele nae caiu necessariamente na
preferência de tedes es empregaderes. É bem mais dificilme-
niterar e trabalhe de um empregade quande ele nae esta ne
escriterie; per esse metise, e cemum a aplicaçãe de neves ti—
pes de centrele aes empregades que trabalham em casa, ce—
me garantia de: que eles nae abusem da “liberdade" que pes-
suem. Espera-se que es trabalhaderes mantenham centates

regulares cem e escriteriet per eaemple, eu apresentem ne-
ves dades sebre sua eveluçâe cem maier frequência de que

es eutres empregades.
Embera haja um grande entusiasme em relaçãe ae peten-

cial desses “ªescriteries demestices", alguns estudieses de as—
sunte advertem para a prebabilidade de urna pelarizaçãe sig-
nificativa entre empregades prefissienais, que., de casa, se—
guem prejetes criatiuesª desafiaderes, e empregades nae-pre-
fissienalizadesj que desempenham tarefas de retina, ceme di-
gitaçãe eu inserçãe de dades, em casa Se esse cisma se de-
semrelvesse, as mulheres prevaselmente ficariam cencentra-
das entre es grupes que ecupam pesiçees inferieres nessa
classificaçãe des empregades que trabalham em casa (Phi-

zacklea e Welkewitz, 1995).