Anthony

Giddens

 

 

Sociologia

edição

Tradução:
Sandra Regina N etz

Ceneulteria, supervisão e revieãe tecnica desta edição:
Virgínia Aita
Deuterende em Filesefie pela Universidade Federal de Rie- Grende de Sul.

Reimpreesãe 2008

 

2005Se realmente entrarnes em uma era na qual e ritme de trabalhe

mais acelerade, as empresas sae mais Ílexíveis e es estiles
e as cendiçees de emprege

que es empregades tenham
de ceneiliar e trabalhe

a"

e
gerenciais mais “suaves", sera qu
também estãe mudande a fim de

mais facilidade para lidar cem e desafie
e a familia? Cem a ajuda da tecnelegia da infermaçãet ha si-

nais de que diversas pelíticas de trabalhe de ampare a família
vem sende adetadas, per parte des empregaderes, ne sentide
de auxiliar famílias em que es pais trabalham fera a equilibra-
rem es cempremis ses prefissienais e es nãevprelissienaist
Nãe há censense em relaçãe aes criteries exates para que
uma pelítica seja censiderada de ampare à fairu'lia. Perem, ne
levantamente que fez des diverses tipes de peiíticas de ampare
a família as quais atualmente estãe em viger na Eurepa, Lisa
HHIkEI' (1996) ebserveu quatre ebj etives—chave que devem ser

alcançades:

I'

e de capacitar es emprega—

1. As pelíticas devem ter e ebjetiv
esticas e pretissienais.

des a atenderem as exigências dem

2. As pelíticas deveriam auxiliar na igualdade entre es gêne-
res e na distribuiçãe das ebrigaçees familiares entre he-

mens e mulheres.
3. As pelíticas nãe pedem ser discriminatórias; deveriam ser
implementadas em cendições de trabalhe raxeáveis e ser

sensíveis às necessidades des empregades.

4. O sucesse de uma pelítica de ampare a família depende
de um equilíbrie — um “centrate invisível" —- entre as ne-
cessidades de trabalhader e as de empregader.

flexíveis sae pesitivas para es empregades, pre-

lhes um centrele maier sebre suas vidas se permi-
bre as melheres fermas de traba-

lhar, Censeqiientemente, es trabalhaderes, atingem melher equi—
líbrie entre es cempremisses de trabalhe e es de fera de traba-
lhe. Pelíticas flexíveis recenhecem as diferentes necessidades
des trabalhaderes em váries mementes da vida Per exemple,

per reduzir sua jer-

de cince anes (quande nascem seus fl-

e nível de atividade na metade da vida e,

lhes), reternar ae mesm
casa para cuidar

mais tarde, cemeçar a trabalhar um peuce em

de um pai eu de uma mãe cem idade avançada.
Um segunde pente ferte nas pelíticas de ampare a farm'lia

esta ne fate de elas serem pesitivas para a empresa. rªte traba-
lharem cem es empregades na criaçãe de padrões de trabalhe

mais faveravei

gades sãe mais
eficientes e predutives, ja que ecupam men

lhe tentande ceerdenar as diversas

fenseres das pelíticas flexíveis, quan
divídues mais equilibrades, menes ansieses, seu

ne emprege e melher.

der estar em casa na hera em
tarde. Outres empregades pedem pr
tarde e ter um intervale
mar centa de um parente deente. Ou
de heraries que tem a preferência de
que cemprime a jernada de trabalhe

em vez de cincet Exp

s,, es empregaderes descebrem que seus empre-

leais e dedicades; tendem a ser também mais
es tempe de traba-

facetas da vida. Para es de-

de es trabalhaderes sae in—
desempenhe

de ampare a família estãe lenge de
rdagens estãe ganhande pe-

a, per exemple,

de três heras, na "metade de dia, para te-
tra versâe da flexibilidade

muites trabalhaderes e a
semanal em quatre dias,

edientes mais lenges de segunda a quinta-

A

rmitem as pesseas finais de semana
flexibilidade de heraries entre mui-

tes empregades —
mem e a mulher trabalham fe

veis para ceerdenar suas escalas de

des filhes —, esse sistema nãe e aplicável a tedes es tipes de tra-
a Ílexibilidade

nâe censegue criar nenhum temp
passar cem a fanuªlia: serve simplesmente para deslecar a car-

ga de trabalhe para um neve padrãe. Per firn, alguns gerentes
demenstram uma pesiçãe hestil em relaçãe a essa flexibilida-
de, alegande que es empregades precisam estar ne es'criterie
durante e herárie de expediente para prestar services aes clien-
tes e celaberar cem es celegas. Em um estude sebre as pelíti—
cas de Mpare a farrn'lia, um gerente expliceu uma desvanta-

gem petencial desse sistema:

Minha meta principal a elaberar um pre grama que satisfaça as
necessidades da Tina e que também seja aceite per entras pes—

seas ne escritdrie (...) Se eles a vissem veltande para casa ce-
um desastre para a mera]. E mais

de tedes es dias, isse seria
dia per semana. (Citade

aceitável que ela nãe' esteja aqui um
em Lewis e Tayler, 1996, p, 121.)

ª I

Pa rtílha de cargo

A. partilha de carge e' uma aberdag
mede de erganixaçãe de trabalhe, permitinde que duas pesseas

dividam a respensabilidade e es rendimentes de um peste. Para
um hemem e uma mulher casadest eu que merem juntes, que
tenham qualificações eu habilidades cemparaveis, esse sistema330 ANTI-tem Gleeans

 

Equilibrande a família e e trabalhe em uma única mesa.

pede representar uma epçãe atraente, peis permite que e pai eu
a mãe sempre esteja dispenível para cuidar des filhes. Essa par—
tilha tambem pede ser planejada entre deis empregades que tra-
balhem meie turne e que precisem de flexibilidade para atende-
rem a certes cempremisses fera de trabalhe. Duas mulheres
que sejam mães, per enemple, pedem cempartilhar um carge
administrative, ceerdeuande suas jemadas de trabalhe.

Para e andamente tranquile da partilha de carge, a preci-
se vencer desafies prátices, peis e necessárie que ambes es
indivídues se mantenham atualizades quante as tarefas que
feram cencluídas e as que ainda restam a ser feitas. Centude,

estabelecende—se um sistema eficiente de registres e de ce—
municacãe, as partilhas de carge eferecem grande flexibilida-

de tante para es empregades quante para as empresas.

Trabalhe em casa

O trabalhe em casa (as vezes referide ceme ªºteletrabalheªª'ªªª) per—

mite aes empregades desempenharem algumas de suas respen-
sabilidades, eu tedas elas, em casa, cem e auxilie de um cempu—

tader e de um medem. Em empreges que nãe requerem um cen—
tate regular cem clientes eu celaberaderes, cerne ne case des

trabalhes de design grafice feite per cemputader eu da redaçâe
de material para publicidade, es empregades descebrem que tra-

 

ª'ª N , R. T, Ou a—cemmariug, peis refere—se ae trabalhe precessade e entregue
regularmente per meies eletrônices, eaecutade fera de ]ecal de trabalhe.

balhar em casa pessibilita um equilíbrie das respensabilidades
que nae estãe relacienadas ae trabalhe, além da um desempenhe
mais predutive. Ae que parece, e fendmene des “teletrabalhade—

res" certamente crescerá nes preaimes anes,
Mesme que, nes últimes anes, e trabalhe em- casa tenha

ganhade maier aceitaçâe, ele nae caiu necessariamente na
preferência de tedes es empregaderes. É bem mais dificilme-
niterar e trabalhe de um empregade quande ele nae esta ne
escritórie; per esse metive, a cemum a apiicaçãe de neves ti—
pes de centrele aes empregades que trabalham em casa, ce-
me garantia de que eles nae abusem da “liberdade" que pes-
suern. Espera-se que es trabalhaderes mantenham centates

regulares cem e escriterie, per esemple, eu apresentem ne-
ves dades sebre sua eveluçãe cem maier frequência de que

es eutres empregades.
Embera haja um grande entusiasme em relaçãe ae peteu-

cial desses “ªescriteries demestices", alguns estudieses de as-
sunte advertem para a prebabilidade de uma pelarizaçâe sig-
nificativa entre empregades prefissienais, que, de casa, se—
guem prejetes criatives, desafiaderes, e empregades nae-pre-
flssienalizades, que desempenham tarefas de retina, cerne di-
gitaçãe eu inserçãe de dades, em casa. Se esse cisma se de-
senvelvesse, as mulheres prevavelmente ficariam cencentra-
das entre es grupes que ecupam pesiçees inferieres nessa
classificaçãe des empregades que trabalham em casa (Phi-

zacklea e Welkewitz, 1995).