Anthony

Giddens

Sociologia

4a
edição

Tradução:
Sandra Regina N etz

Consultoria, supervisão e revisãq técnica desta edição:
Virgínia Aita
Doutoranda em Filosofia pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul.

Reimpressão 2008

 

2005/—

Políticas de trabalho de amparo a família

Se realmente entramos em uma era na qual o ritmo do trabalho
é mais acelerado, as empresas são mais flexíveis e os estilos
gerenciais mais “suaves", sera que as condições do emprego
também estão mudando a fim de que os empregados tenham
mais facilidade para lidar com o desafio de conciliar o trabalho
e a família? Com a ajuda da tecnologia da informação, há si-
nais de que diversas políticas de trabalho de amparo à família
vêm sendo adotadas, por parte dos empregadores, no sentido
de auxiliar famílias em que os pais trabalham fora a equilibra-
rem os compromissos profissionais e os não—profissionais.
Não há consenso em relação aos critérios exatos para que
uma política seja considerada de amparo a faim'lia. Porém, no
levantamento que fez dos diversos tipos de políticas de amparo
à família as quais atualmente estão em vigor na Europa, Lisa
Harker (1996) observou quatro objetivosfchave que devem ser
alcançados:

1. As políticas devem ter o objetivo de capacitar os emprega—
dos a atenderem às exigências domésticas e profissionais.

2. As políticas deveriam auxiliar na igualdade entre os gêne-
ros e na distribuição das obrigações familiares entre ho-
mens e mulheres.

3. As políticas não podem ser discriminatórias; deveriam ser
implementadas em condições de trabalho razoáveis e ser
sensíveis às necessidades dos empregados.

4. O sucesso de uma política de amparo a família depende
de um equilibrio — um “contrato invisível” 4 entre as ne-
cessidades do trabalhador e as do empregador.

Os defensores das políticas de amparo a família afirmam que
elas são uma proposição que só traz benefícios. Em primeiro lu-
gar, políticas flexíveis são positivas para os empregados, pro-
porcionando—lhes um controle maior sobre suas vidas ao permi-
tir-lhes que tomem decisões sobre as melhores formas de traba-
lhar. Consequentemente, os trabalhadores atingem melhor equi—
líbrio entre os compromissos do trabalho e os de fora do traba-
lho. Políticas flexíveis reconhecem as diferentes necessidades
dos trabalhadores em vários momentos da vida. Por exemplo,
um empregado jovem pode passar dez anos trabalhando inten—
sivamente para construir uma carreira, optar por reduzir sua jor-
nada por um período de cinco anos (quando nascem seus fi-
lhos), retornar ao mesmo nível de atividade na metade da vida e,
mais tarde, começar a trabalhar um pouco em casa para cuidar
de um pai ou de uma mãe com idade avançada.

Um segundo ponto forte nas políticas de amparo a familia
está no fato de elas serem positivas para a empresa. Ao traba-
lharem com os empregados na criação de padrões de trabalho

 

SOCIOLOGIA 329

mais favoráveis, os empregadores descobrem que seus empre—
gados são mais leais e dedicados; tendem a ser também mais
eficientes e produtivos, já que ocupam menos tempo do traba-
lho tentando coordenar as diversas facetas da vida. Para os de-
fensores das políticas flexíveis, quando os trabalhadores são in-
divíduos mais equilibrados, menos ansiosos, seu desempenho
nO emprego é melhor.

As políticas de trabalho de amparo à família estão longe de
ser universais, porém algumas abordagens estão ganhando po-
pularidade com a difusão da tecnologia da informação:

Flexibilidade de horários

Esta é uma das opções de mais ampla adoção por parte dos em-
pregados. Como o nome sugere, a flexibilidade de horários per-
mite que os trabalhadores escolham o horário do seu expedien—
te dentro de limites definidos. Assim, uma mãe que trabalhe fo—
ra, por exemplo, pode começar o dia as sete da manhã para po-
der estar em casa na hora em que seus filhos saem da escola, a
tarde. Outros empregados podem preferir começar cedo, sair
tarde e ter um intervalo de três horas, na metade do dia, para to-
mar conta de um parente doente. Outra versão da flexibilidade
de horários que tem a preferência de muitos trabalhadores e' a
que comprime a jornada de trabalho semanal em quatro dias,
em vez de cinco. Expedientes mais longos de segunda a quinta-
feira permitem às pessoas finais de semana de três dias.

Embora seja popular a flexibilidade de horários entre mui—
tos empregados — especialmente entre os casais em que o ho-
mem e a mulher trabalham fora e aproveitam os horários flexíe
veis para coordenar suas escalas de trabalho e as necessidades
dos filhos —, esse sistema não é aplicável a todos os tipos de tra-
balho. Os críticos também argumentam que essa flexibilidade
não consegue criar nenhum tempo extra para o empregado
passar com a família. serve simplesmente para deslocar a car-
ga de trabalho para um novo padrão. Por fim, alguns gerentes
demonstram uma posição hostil em relação a essa flexibilida—
de, alegando que os empregados precisam estar no escritório
durante o horário de expediente para prestar serviços aos clien-
tes e colaborar com os colegas. Em um estudo sobre as políti—
cas de amparo à família, um gerente explicou uma desvanta—
gem potencial desse sistema:

Minha meta principal é elaborar um programa que satisfaça as
necessidades da Tina e que também seja aceito por outras pes—
soas no escritório (..,) Se eles a vissem voltando para casa ee-
do todos os dias, isso seria um desastre para a moral. É mais
aceitável que ela não esteja aqui um dia por semana. (Citado
em Lewis e Taylor, 1996, p. 121.)

Partilha de cargo

A partilha de cargo e' uma abordagem que serve para repensar o
modo de organização do trabalho, permitindo que duas pessoas
dividam a responsabilidade e os rendimentos de um posto. Para
um homem e uma mulher casados, ou que morem juntos, que
tenham qualificações ou habilidades comparáveis, esse sistema330 ANTHONY GIDDENS

 

Equilibrando a família e o trabalho em uma única mesa.

 

    

 

 

pode representar uma opção atraente, pois permite que o pai ou
a mãe sempre esteja disponível para cuidar dos filhos. Essa parv
tilha também pode ser planejada entre dois empregados que tra—
balhem meio turno e que precisem de flexibilidade para atende-
rem a certos compromissos fora do trabalho. Duas mulheres
que sejam mães, por exemplo, podem compartilhar um cargo
administrativo, coordenando suas jornadas de trabalho.

Para o andamento tranquilo da partilha de cargo, é preci-
so vencer desafios práticos, pois é necessário que ambos os
indivíduos se mantenham atualizados quanto às tarefas que
foram concluídas e as que ainda restam a ser feitas. Contudo,
estabelecendo—se um sistema eficiente de registros e de cor
municação, as partilhas de cargo oferecem grande flexibilida—
de tanto para os empregados quanto para as empresas.

Trabalho em casa

O trabalho em casa (às vezes referido como “teletrabalho”*) pelª
mite aos empregados desempenharem algumas de suas respon-
sabilidades, ou todas elas, em casa, com o auxílio de um compu-
tador e de um modem. Em empregos que não requerem um con—
tato regular com clientes ou colaboradores, como no caso dos
trabalhos de design grático feito por computador ou da redação
de material para publicidade, os empregados descobrem que tra-

 

* N. R, T. Ou ercammuting, pois refererse ao trabalho processado e entregue
regularmente por meios eletrônicos, executado fora do local de trabalho.

balhar em casa possibilita um equilíbrio das responsabilidades
que não estão relacionadas ao trabalho, além de um desempenho
mais produtivo, Ao que parece, o fenômeno dos “teletrabalhadiy
res” certamente crescerá nos próximos anos.

Mesmo que, nos últimos anos, o trabalho em casa tenha
ganhado maior aceitação, ele não caiu necessariamente na
preferência de todos os empregadores. É bem mais difícil mo-
nitorar o trabalho de um empregado quando ele não está no
escritório; por esse motivo, é comum a aplicação de novos tir
pos de controle aos empregados que trabalham em casa, co-
mo garantia de; que eles não abusem da “liberdade” que pos-
suem. Espera-se que os trabalhadores mantenham contatos
regulares com o escritório, por exemplo, ou apresentem no-
vos dados sobre sua evolução com maior frequência do que
os outros empregados.

Embora haja um grande entusiasmo em relação ao poten—
cial desses “escritórios domésticos", alguns estudiosos do as—
sunto advertem para a probabilidade de uma polarização sig—
nificativa entre empregados profissionais, que, de casa, se—
guem projetos criativos, desaiiadores, e empregados não—pro—
fissionalizados, que desempenham tarefas de rotina, como dí—
gitação ou inserção de dados, em casa. Se esse cisma se de—
senvolvesse, as mulheres provavelmente ficariam concentra-
das entre os grupos que ocupam posições inferiores nessa
classificação dos empregados que trabalham em casa (Phi—
zacklea e Wolkowitz, 1995).linhaça—maternidade e licença-paternidade

«(O nível de amparo a família proporcionado por uma empresa
mnie ser medido em relação às políticas de licença-maternida-
«Me e de licença—paternidade. Como parte da mudança em dire—
ção a políticas mais preocupadas com o empregado, muitas
mpresas do RU estão aproveitando as abordagens descritas
minima para aliviar o fardo que pesa sobre os pais jovens. Entre-
tnmo. pela lei do RU, as mães e os pais que trabalham fora têm
direito a apenas 13 semanas de licença não-remunerada. Em-
bora alguns empregadores possam concordar em oferecer pa—
«ummes de licença—maternidade e de licença—paternidade mais ge-
nerosos, a lei não exige que eles assim 0 façam.

Politicas que estipulam esse tipo de licença têm sido im-
Mementadas em muitos outros países europeus a fim de esti-
mular principalmente o pai a ter um tempo livre para ajudar na
mão do tho. Na Noruega, por exemplo, os empregados po-
diam tirar a licença-maternidade ou a licença—paternidade du—
rante 42 semanas (com remuneração integral), ou 52 semanas
ttmecebendo 80% do salário). Exige-se que o pai utilize no mí-
mno 4 semanas da licença. A cada ano, um pai e uma mãe por
dim ficar em casa de 10 a 15 dias para cuidar de um filho doen-
tia-:. os pais solteiros têm direito a um pouco mais de tempo , 20
31134) dias (UNDP, 1999).

A situação na Suécia e apresentada por alguns ativistas e
dbi—oradores de políticas como um modelo ao qual () RU deve—
inia aspirar. A Suécia e líder no mundo ocidental em termos de
lbgislação destinada a promover a igualdade dos sexos (Scri-
Wen. 1984). Programas de licença bem—remunerados e igualitáv
WDS são garantidos por lei, proporcionando ao pai e à mãe a
oportunidade de permanecerem no mercado de trabalho sem
deixar de dispor do tempo e do espaço necessários para o cum—
primento de suas obrigações de pais.

Na Suécia, e' grande a proporção de mulheres que possuem
um emprego assalariado — 80% a 90% das mulheres que têm
«entre 16 e 64 anos exercem algum tipo de atividade remunera-
da As mulheres têm direito a ]5 meses de licença—maternida—
idle: durante esse período, os benefícios do Estado cobrem 80%
a 90% dos seus rendimentos normais. Pai e mãe têm direito a
WU dias de licença remunerada a partir do nascimento do filho,
e a mais 450 dias de licença recebendo 80% do salário. Até a
criança completar 8 anos de idade, o pai e a mãe têm direito a
uma redução de 25% da jornada de trabalho. Além disso, há di-
versos centros de cuidados infantis que oferecem serviços após
o horário escolar e na época de férias para crianças de até 12
anos de idade (UNDP, 1999).

Avaliação

Sera que esse movimento em direção às políticas trabalhistas
de amparo a família deve ser recebido sem reservas? Em um
piano, essas tentativas inovadoras que visam a auxiliar os em—
pregados na administração do trabalho e da vida familiar po-
dem ser vistas como uma reação dinâmica e positiva as mudanf
ças na economia e na natureza do trabalho. Contudo, da forma
como são atualmente implementadas, há diversos aspectos nos

 

SOCIOLOGIA 331

quais essas políticas não chegam a alcançar o cerne da questão
das famílias contemporâneas,

Em primeiro lugar, as políticas trabalhistas não estão dis—
poníveis em muitos ambientes de trabalho, sendo, com fre-
quência, oferecidas apenas a certos empregados privilegia.—
dos, Em muitos casos, fica a critério da gerência conceder, ou
não, ao empregado a permissão de trabalhar de um modo
mais flexível. A maioria das políticas ainda visa às necessida—
des das mulheres que trabalham fora e que têm filhos peque-
nos, e não a um público mais amplo que inclua os homens e
os empregados que precisam tomar conta de parentes idosos
ou inválidos. O índice de participação dos homens nessas po-
líticas continua sendo decepcionantemente baixo. Por exemf
plo, apenas 5% da mão-de-obra masculina na UE — abrangen—
do países nos quais as políticas são relativamente generosas ,
trabalhava meio turno ou havia tirado licença—paternidade em
1995. Conforme observou o Comissário para Empregos e
Questões Sociais da UE: “Mesmo onde existem instrumentos
políticos que visam a acabar com os desequilíbrios entre os
gêneros na área do cuidado de pessoas (...) persiste a suposi-
ção de que essa e' uma atividade de responsabilidade das mu-
lheres” (UNDP, 1999, p. 82),

Em segundo lugar, o índice de participação em políticas
flexíveis varia enormemente, o que pode estar relacionado ao
temor que certas mulheres sentem de que o fato de concorda—
rem com essas políticas possa ser interpretado como se o seu
“compromisso” em relação ao local de trabalho fosse insuli-
cicnte — um receio que não é injustificado. Em um levantamen-
to realizado com seus membros, o Institute of Directors (Insti-
tuto dos Diretores) descobriu que 45% deles tinham um inte-
resse menor em contratar mulheres em idade fértil do que ou-
tros grupos, em função de possíveis conflitos de interesse entre
o trabalho e a casa. De acordo com o diretor de políticas do ins-
tituto: “Quando os empregadores admitem funcionários, eles
têm noção dos compromissos familiares dessas pessoas, mas
esperam que elas sejam adultas o suficiente a ponto de conse-
guirem lidar sozinhas com essas pressões. A responsabilidade
não é nossa”. (Citado em Lynch, 2000.)

Em terceiro lugar, alguns comentadores argumentam que,
isoladamente, as políticas de amparo à família jamais conse—
guirão promover a completa integração das mulheres no mer-
cado de trabalho e assegurar sua independência econômica. Es—
sas políticas também fracassarão em aliviar o peso do desafio
de conciliar trabalho e família — quando muito conseguirão “re-
configura-lo” de uma nova maneira. Para alguns, a resposta ese
tá na redução da jornada de trabalho semanal para todos como
uma das medidas para desafiar a cultura dos longos expedien-
tes (Creighton, 1999). Uma jornada semana] mais curta levaria
a criação de um “pacto” entre o trabalho e a farru'lia, em substi-
tuição aquele modelo tão desgastado do homem provedor. Le—
varia em conta melhor equilibrio entre o trabalho e a casa, a
promoção de um nível maior de igualdade entre os gêneros e a
redução da polarização social ao difundir o trabalho com mais
uniformidade entre os adultos.

Outros estudiosos do assunto concordam que uma trans—
formação signifrcativa exigirá mudanças na cultura e nas atituf332 ANTHONY GIDDENS

des, e não simplesmente um menu de políticas flexíveis a par-
tir do qual fazemos nossa escolha. As políticas de amparo à fa—
mília ganharam popularidade, em parte, porque as empresas as
vêem como benefícios atraentes para oferecer aos empregados
que valorizam. Porém, ate' que os ideais que estão por trás des-
sas políticas façam parte da agenda geral e da missão da em—
presa, existe um risco de que essas oportunidades continuem
marginais.

Desemprego

Os índices de desemprego apresentaram uma flutuação consi—
derável ao longo do século XX. Nos países do Ocidente, o au—
ge do desemprego ocorreu no início da década de 1930, quan-
do cerca de 20% da força de trabalho estava desempregada na
Grã-Bretanha. As idéias do economista John Maynard Keynes
tiveram uma forte influência sobre a política pública na Euro-
pa e nos Estados Unidos durante o período do pós—guerra. Key-
nes acreditava que o desemprego fosse resultado de um poder
aquisitivo insuficiente, de forma que não existe um estímulo a
produção e há a necessidade de um número menor de trabalha-
dores. Os governos podem intervir a fim de aumentar o nível de
demanda em uma economia, levando a criação de outros em—
pregos. Muitos passaram a acreditar que a administração da vi-
da econômica pelo Estado signiãcaria que os altos índices de
desemprego seriam coisa do passado. O compromisso com o
pleno emprego tornou-se parte da política do governo em pra-
ticamente todas as sociedades ocidentais. Até a década de
1970, essas políticas aparentemente tiveram sucesso, e o cres-
cimento econômico se deu de modo mais ou menos contínuo.

Durante os anos de 1970 e 1980, ficou evidente a dificul-
dade de controlar os índices de desemprego em muitos países,
e o keynesianismo, como meio de tentar regular a atividade
econômica, foi quase que completamente abandonado. Cerca
de 25 anos após a Segunda Guerra Mundial, o índice de desem-
prego na Grã-Bretanha estava em menos de 2%. No início dos
anos de 1980, atingiu os 12%, apresentando então uma queda,
mas elevando-se no final da década. O índice de desemprego
na GrãfBretanha começou a cair novamente desde meados dos
anos de 1990 até o fim dessa década; no final dos anos de 1990,
manteve-se um pouco acima de 6%.

Uma análise do desemprego

Interpretar as estatísticas de desemprego oficiais, no entanto,
não é uma tarefa simples (veja a Figura 13.9). Não é fácil defi-
nir o desemprego: significa “estar sem trabalho". Porém, para
nós, o “trabalho“ significa uma atividade remunerada em uma
“ocupação reconhecida”. Pessoas que estejam devidamente re-
gistradas como desempregadas podem estar exercendo muitas
formas de atividade produtiva, como pintar a casa ou cuidar do
jardim. Muitas tem um emprego remunerado de meio turno, ou
apenas arranjam trabalhos remunerados esporádicos; os apo-
sentados não estão incluídos no grupo dos “desempregados”.

O cálculo de muitas estatísticas oficiais e feito de acordo com
a definição de desemprego utilizada pela Organização Interna—
cional do Trabalho, Para a OIT, a medida do desemprego refee
re-se aos indivíduos que não possuem um emprego, que têm
disponibilidade para começar a trabalhar dentro de duas sema—
nas e que tentaram encontrar um emprego no mês anterior.
Muitos economistas acreditam que seja necessário acrescentar
duas outras medidas a esse índice—padrão de desemprego. Os
“trabalhadores desestimulados” são aqueles que gostariam de
ter um emprego, mas que perderam as esperanças de conseguir
um e, por isso, desistiram de procura-lo. Os “trabalhadores inf
voluntários de meio turno” são indivíduos que, mesmo queren-
do trabalhar em tempo integral, não conseguem arranjar um
emprego desse tipo.

As estatísticas gerais do desemprego são também dificulv
tadas pelo fato de abrangerem dois “tipos" diferentes de de-
semprego. O desempregafríccianal, as vezes denominado “de—
semprego temporário”, o qual se refere a uma entrada dos indi-
víduos no mercado de trabalho e a uma saída desse mercado
que ocorrem naturalmente, em um curto espaço de tempo, por
razões como a troca de empregos, a busca de um cargo após a
graduação, ou um periodo de saúde precária. Já o desemprego
estrutural descreve a fa1ta' de emprego que e' resultado de gran—
des mudanças na economia, e não de circunstâncias que afetem
indivíduos em particular. O declínio da indústria pesada na
Grã-Bretanha, por exemplo, contribuiu para um aumento no ní-
vel do desemprego estrutural.

As tendências do desemprego na Grã—Bretanha

AS variações na distribuição do que o governo define como de—
semprego dentro da Grã—Bretanha estão bem documentadas. O
desemprego atinge mais os homens do que as mulheres: em
1998, o índice de desemprego entre os homens era de 6,8%, em
comparação com 5,3% entre as mulheres. A probabilidade de
os homens desempregados terem tido um emprego anterior foi
de quase o dobro em relação às mulheres, e a de as mulheres
que fazem seu registro na lista do desemprego terem estado em
casa cuidando dos filhos ou da farnHia foi de dez vezes em re-
lação aos homens (HMSO, 1999).

Na média, os índices de desemprego entre as minorias étni-
cas são maiores do que entre os brancos. As minorias étnicas
também apresentam índices bem mais altos de desemprego por
1ong0s períodos do que o resto da população. No entanto, essas
tendências gerais escondem um grande Volume de diversidade
nos índices de desemprego entre os grupos étnicos minoritários
(Veja a Tabela 13.2). O desemprego entre a população branca
permaneceu em cerca de 6% nos anos de 1997 e 1998. No caso
dos indianos, o índice foi de 8% , um dos fatores que levam al-
gumas pessoas a sugerirem que a população indiana britânica
está próxima de atingir uma paridade socioeconômica com a
população branca. Porém, em contraste com esses números, o
índice de desemprego entre os afro—caribenhos foi de 19%, e en—
tre os paquistaneses e bangladeshianos, 21%. Entre os grupos
étnicos minoritários, o índice mais alto de desemprego ficouSOCIOLOGIA 333

 

 

     
  

tl

Deseiacorikljartrabalhandn? '

 

mm os afro—caribenhos que estão na faixa etária dos 16 aos 24
mm (39%) e os paquistaneses e bangladeshianos a partir dos 45
.mais” a idade de se aposentarem (26%) (l-EMSO, 1999).

Os jovens são especialmente afetados pelo desemprego.
iWaqueles que têm entre 18 e 24 anos, o índice de desempref
gmréqmse o dobro do índice total. Em 1998, cerca de 13% dos
inimmis do sexo masculino e 9% das jovens estavam desempref
gm. Esse é um número, até certo ponto, artificialmente alto,
mm inclui diversos estudantes que trabalham meio turno ou
«mmmêm um emprego ocasional enquanto estão estudando ou
Wo cursos de treinamento.

Uma proporção consideravel dos jovens, especialmente os
Mos de grupos minoritários, estão entre os indivíduos de-
Wes ha muito tempo; e mais da metade do desempre-
Wim adolescentes do sexo masculino envolve aqueles que est
lithium m'aballio há seis meses ou mais. As iniciativas do novo
Wim são direcionadas aos jovens com idades entre 18 e 24
W tape há mais de seis meses solicitam auxílio para procurar
Mingo. Aqueles que estão desempregados há muito tempo
tªi-i agil-a direito a treinamento profissional, assistência para
pmmmremprego e oportunidades de trabalho subsidiado.

' Hi uma correlação entre a classe social e os índices de de
mago. De acordo com o estudo do segmento da população
din ESRC envolvendo jovens que nasceram no ano de 1970,
.WS cujo pai pertencia as classes sociais 1 e 2 sofreram os

População com idade superior à de um jovem terminando o ensino secundário

,_ « .,... «m»—

: Poderia crime:-,te: agora?

Sim . Ainda não,
, “.a
Esmlamenls ª _ _ Newªmiãrêsadoc

 

Figura 13.9 Uma taxonomia dos estados possíveisz emprego, desemprego e não-emprego.
Fome: Peter Sinclair, Unemploymeni: Economic Theoo/ and Evidence. Blackwell, 1957, p. 2.

_ ' «u_u.

 
 
 
 
 

  

_ Não

Sim? rf

   

 

  

  
 

 
 

Éstâprocuraado umemprego? Y _

   

  
  
  
 

  
 

 

lx “ut“

 
 
      

nemuesewraªaúa

  

       

 

menores índices de desemprego. Os indivíduos cujo pai perten—
cia à classe social 5, ou que foram criados por mãe solteira, tive—
ram os índices mais altos de desemprego, incluindo uma grande
proporção de pessoas que nunca trabalharam (ESRC, 1997),

Os índices de desemprego também estão relacionados às
qualificações educacionais, O Labour Force Survey (Levanta—
mento da Força de Trabalho) demonstrou que quanto mais al-
to o nível de qualificação, menor será o de desemprego. Na
primavera de 1998, o índice de desemprego entre os indiví-
duos que não tinham qualificações foi quatro vezes superior
ao daqueles que tinham melhores qualificações educacionais
(HMSO, 1999).

A experiência do desemprego

O desemprego pode ser uma experiência bastante perturbadora
para aqueles que estão acostumados a terem um emprego segu—
ro. Obviamente, a consequência mais imediata e a perda da
renda, cujos efeitos variam conforme O país, em função dos
contrastes no nível dos auxílios-desemprego. Nos países em
que ha uma garantia de acesso aos serviços de saúde e a outros
benefícios assistenciais, os desempregados podem até sofrer
grandes dificuldades financeiras, mas continuam sob a prote-
ção do Estado. Em alguns países do Ocidente, como os Estados334 ANTHONY Giomus

Tabela 13.2 Índices de desemprego por grupo étnico e idade, Grã-Bretanha, 1997-1998

 

 

16-24 25-34 35-44 45-59/64 Todos ºs que têm entre 16-59/64

Brancos 13 6 5 5 6
Negros 39 18 1 2 1 6 19
Indianos 18 7 6 7 8
Paquislaneses/bangladeshianos 29 16 13 26 21
Outros grupos, incluindo

os indivíduos de origem mista 22 13 10 8 13
Todos os grupos étnicos 14 7 5 5 7

 

O desemprego com base na deiinição da OIT, como percentual do total de indivíduos economicamente ativos; homens ate' os 64 anos, mulheres ate' os 59.

Fonte: Social Trends. 29 (1999), p. 82. Crown copyright.

Unidos, o período de pagamento do annie—desemprego e' me—
nor, e o sistema de saúde não e' universal, fazendo com que a
pressão econômica sobre aqueles que não têm um emprego se-
ja correspondentemente maior,

Estudos sobre os efeitos do desemprego em termos emo-
cionais observaram que as pessoas que estão desempregadas
geralmente vivenciam uma série de fases até se ajustarem à sua
nova condição. Apesar de esta ser, sem dúvida, uma experiên-
cia individual, aqueles que enfrentaram a perda recente do em—
prego normalmente passam por uma sensação de choque, que
vem seguida de um otimismo diante das novas oportunidades.
Quando não há uma recompensa por esse otimismo, como fre-
quentemente acontece, os indivíduos podem cair em períodos
de depressão e de profundo pessimismo em relação a si mes;
mos e a suas perspectivas de emprego. Se esse período de de-
semprego se prolongar, o processo de ajuste acaba se comple-
tando com a resignação dos indivíduos as realidades de sua si—
tuação (Ashton, 1986).

Altos níveis de desemprego podem provocar o enfraqueci-
mento das comunidades e dos laços sociais. Em um estudo so—
ciológico clássico realizado na década de 1930, Marie ]ahoda
e seus colegas investigaram o caso de Marienthal, uma peque—
na cidade austríaca que estava atravessando uma situação de
desemprego em massa após o fechamento da fábrica local (Ja—
hoda et al., 1972). Os pesquisadores notaram como uma expe-
riência de desemprego de longa duração acaba desgastando
muitas das estruturas sociais e das redes de contatos da comuv
nidade. As pessoas ficaram menos ativas nas questões cívicas,
seu convívio social diminuiu e até iam menos a biblioteca.

É importante observar que a experiência do desemprego
também varia conforme a classe social. Para aqueles que estão
situados no nível mais baixo da escala de renda, as consequênr
cias do desemprego podem ser sentidas principalmente em ter-
mos financeiros. Como já foi sugerido, os indivíduos da classe
média acreditam que o desemprego prejudica primeiramente
seu status social, e não o financeiro. Um conferencista de 45
anos de idade, quando dispensado, pode já ter adquirido bens
suficientes para sobreviver confortavelmente durante as pri-
meiras fases do desemprego, mas, para ele, pode ser muito die
fícil compreender as dimensões do desemprego para o futuro
da sua carreira e para seu valor enquanto profissional.

A insegurança no emprego

Como parte da mudança de uma economia manufatureira para
outra voltada a prestação de serviços, o mercado de trabalho
vem sendo submetido a profUndas alterações. A difusão da tec—
nologia da informação também está provocando transforma—
ções na forma como as organizações se estruturam, no tipo de
estilo gerencial que é empregado e na maneira como as tarefas

 

 

 

O declínio de suas fontes tradicionais de emprego pro-
vocou um sentimento de ansiedade que se propagou
entre os operários da produção; não apenas no que diz
respeito aos seus próprios empregos, como também
em relação às perspectivas dos seus filhos.SOCIOLOGIA 335

 

 

são delegadas ou exchtadas. Embora novos métodos de traba—
lho representem oportunidades instigantes para muitas pessoas,
eles também podem gerar uma profunda ambivalência para ou-
tras, que se sentem presas em um mundo em descontrole - co-
mo no caso de Rico e Jeanette, cujos perfis foram traçados no
inicio deste capítulo. Mudanças aceleradas podem ser desesta-
bilizantes; trabalhadores em diversos tipos de ocupações so-
frem agora com a insegurança no emprego, uma sensação de
apreensão quanto à segurança futura de seu cargo e também de
seu papel dentro do ambiente de trabalho.

Nas últimas décadas, o fenômeno da insegurança no empre—
go tornou-se um tópico de discussão essencial dentro da sociolo-
gia do trabalho. Muitos comentadores e fontes da mídia sugeri—
ram que, por cerca de 30 anos, houve um aumento constante da
insegurança no emprego, e que esta agora atinge níveis sem pre-
cedentes nos países industrializados. Os jovens deixaram de con—
tar com uma carreira segura com um único empregador, afirmam
eles, pois a economia em rápida globalização está levando a um
número cada vez maior de fusões entre as empresas e de redução
em seu tamanho. O direcionamento para a eficiência e o lucro
signiiica que aqueles in 'víduos com poucas habilidades —' ou
com habilidades “erradas” - são relegados a empregos que não
oferecem segurança, marginais, vulneráveis as variações que
ocorrem nos mercados globais, Apesar dos benefícios da flexibil
lidade no local de trabalho, a discussão continua“, hoje vivemos
na cultura do “admita e demita”, na qual não cabe mais a idéia de
um “emprego que dure a vida inteira”.

O aumento da insegurança no emprego

Em 1999, a Joseph Rowntree Foundation publicou os resulta—
dos do Job Insecurity and Work Intensification Survey (JlWlS)
(Levantamento sobre a Insegurança no Emprego e a Intensifi-
cação do Trabalho), o qual aproveitou entrevistas detalhadas
envolvendo 340 trabalhadores britânicos, desde operários até
gerentes de nivel sênior. O estudo foi projetado para avaliar a
dimensão da insegurança no emprego e medir seu impacto,
tanto no local de trabalho quanto nas famílias e nas comunida-
des. Os autores do estudo constataram um aumento da inseguf
rança no trabalho na Grã-Bretanha desde 1966, sendo que o pe-
ríodo mais intenso desse crescimento ocorreu entre os opera-
rios da produção no final dos anos de 1970 e início dos 1980.
Ainda que em meados da década de 1980 tenha começado uma
recuperação econômica geral, a insegurança no emprego conr
tinuou a crescer. O estudo conclui que a insegurança no empre—
go atingiu hoje seu ponto mais elevado desde a Segunda Guer-
ra Mundial (Burchell et al., 1999).

O levantamento também examinou os tipos de trabalhado—
res que sofreram níveis de insegurança maiores e menores com
o passar do tempo. Os autores descobriram que, em meados
dos anos de 1990, o maior aumento da insegurança no trabalho
ocorreu entre os trabalhadores que exercem atividades não—ma-
nuais. De 1986 a 1999, os profissionais deixaram de ser o gru-
po ocupacional mais seguro para se tornarem o menos seguro

 

(veja aTabela 13,3), ao passo que os trabalhadores manuais so-
freram níveis de certo modo mais baixos de insegurança no
emprego. Uma das principais fontes de insegurança parece ter
sido a falta de confiança na gerência. Quando questionados so—
bre se a gerência se preocupava em fazer o melhor pelos em;
pregados, 44% dos entrevistados responderam que “apenas um
pouco” ou “de forma alguma” (Burchell et al., 1999).

A maioria dos estudiosos concordam que a insegurança no
emprego não e um fenômeno recente. A discordância envolve
a definição de suas dimensões nos últimos anos e, o mais im—
portante, a determinação dos segmentos da população trabalha-
dora para os quais a insegurança no emprego representa uma
experiência mais crítica Alguns críticos afirmam que estudos
como o projeto JIWIS não passam de uma reação injustificada
a insegurança no emprego percebida entre as classes médias.

A “insegurança da classe média”: houve um
exagero na questão da insegurança no emprego?

No final dos anos de 1970 e 1980, a Grã—Bretanha passou por
uma recessão econômica que prejudicou especialmente as in
dústrias manufatureiras tradicionais. Nessa época, cerca de 1
milhão de empregos foram perdidos em setores como os do
aço, da construção naval e da mineração de carvão. Foi apenas
nos anos de 1980 e início dos de 1990 que, pela primeira vez,
os trabalhadores com função profissional e gerencial foram ex—
postos em grande escala ao problema da insegurança no em-
prego. Tomadas de empresas e dispensas temporárias de traba-
lhadores afetaram o setor bancário e financeiro; a difusão da
era da informação custou o emprego de muitos funcionários
públicos, com o enxugamento dos sistemas pelo uso da tecno-
logia da computação.

Se os trabalhadores do setor manufatureiro estavam, de cer—
ta forma, acostumados a viverem sob a ameaça da dispensa por
excesso de pessoal, os colarinhos-brancos estavam menos prepa-
rados para alterações que afetassem suas ocupações. Essa ansie—
dade entre os profissionais levou algumas pessoas a falarem da
“insegurança da classe média”, termo utilizado para descrever os
trabalhadores de colarinho—branco cuja crença na estabilidade de
seus empregos se traduzia em importantes compromissos finan—
ceiros, como hipotecas de valores consideráveis, educação parti—
cular para os hlhos ou hobbies caros. Como a dispensa por exces-
so de pessoal jamais havia passado por suas cabeças, o fantasma

Tabela 13.3 Variação percentual da insegurança no
emprego, 1986 versus 1997

Profissionais +28
Funções de escritório +10
Gerentes +9
Profissionais associados ,_ +9
Artitices - 4
Operários » 7

 

Fontes: Social Change and Economic Life Initiative (1986) and Skills Survey
(1997); de B..]. Burchell et al., Job lnsecurity and Work ln!enslfi:alian,YPS, 1999.336 ANTHONY GIDDENS

inesperado do desemprego levou-os a sentir uma ansiedade e
uma insegurança enormes. A insegurança no emprego avançou
até se tomar um chavão na mídia e nos círculos profissionais ,
embora algumas pessoas acreditem que se tratasse de uma reação
exagerada, se comparada ao nível mais crônico de insegurança
que as classes trabalhadoras sofriam.

Entretanto, outras fontes de dados contradizem as descobere
tas do estudo HWIS, sugerindo que a insegurança no emprego
seja um “mito” que se apoderou das classes profissionais. Esse
“mito”, afirmam os críticos, não é confirmado pelas grandes pese
quisas de opinião. A proporção de pessoas, efetivamente preocu-
padas corn a dispensa — menos de 10% — se manteve constante
desde a década de 1970, e o desemprego continua a afetar ape—
nas um em cada cinco britânicos ao longo da vida. Além disso, a
média de permanência em um emprego, hoje em dia, é um pou—
co inferior a cinco anos 7 uma estatística que, há 20 anos, conti—
nua praticamente inalterada (Jowell et al., 1996),

Os resultados do British Social Attíludes Survey (Levanta—
mento Britânico sobre as Atitudes Sociais), uma amostra repre-
sentativa de âmbito nacional realizada entre adultos a partir dos
18 anos de idade, constatou que a rotatividade no emprego se-
gue duas tendências divergentes. Algumas ocupações experi-
mentam altos índices de rotatividade, porém uma porção consif
derável da força de trabalho continua trabalhando em cargos es-
táveis: em 1995, 33% dos entrevistados estavam no atual em-
prego há mais de dez anos; e 13% há 20 anos ou mais. O levane
tamento também avaliou a confiança dos entrevistados em rela—
ção ao futuro, ao perguntar às pessoas se o local onde trabalha—
vam iria contratar novos trabalhadores ou dispensar emprega-
dos no próximo ano. Embora, no início dos anos de 1990, 0 nd
mero de “pessiniishis” tenha sido maior do que o de “otimistas”,
até 1995, houve essencialmente um empate, com 23% apostan-
do na expansão de sua empresa e 22% no encolhimento.

Os analistas do British Social Attitudes Survey concluíram
que eram exageradas as alegações populares de uma inseguran—
ça no emprego quase universal. Enquanto alguns segmentos da
força de trabalho estavam passando por altos níveis de rotativi—
dade no emprego, outros permaneciam razoavelmente estáveis.
Além disso, apesar de os trabalhadores com funções profissio—
nais e gerenciais enfrentarem agora uma ameaça maior de dis-
pensa por excesso de pessoal do que anteriormente, o risco de
perderem o emprego ainda era menor para eles do que para our
tros indivíduos menos qualificados (Lilley et al., 1996).

Os efeitos nocivos da insegurança no emprego

O Job lnsecurity and Worker Intensifícatíon Survey (Levanta-
mento sobre a Insegurança no Emprego e a Intensificação do
Trabalho) constatou que, para muitos trabalhadores, a insegue
rança no emprego e' muito mais do que um medo da dispensa,
envolvendo também ansiedades relacionadas à transformação
do próprio trabalho, além dos efeitos dessa transformação na
saúde e na vida pessoal dos empregados.

O estudo revelou a exigência de que os trabalhadores assu-
mam cada vez mais responsabilidades no trabalho, à medida que

as estruturas organizacionais tornam-se menos burocráticas e o
processo de tomada de decisões é espalhado por todo o ambien-
te de trabalho. Porém, ao mesmo tempo que as exigências sobre
eles estão aumentando, muitos trabalhadores percebem uma ref
dução nas suas chances de promoção (veja a Figura 13.10). Essa
e' uma combinação que leva os trabalhadores a terem a impres-
são de estarem “perdendo o controle” sobre aspectos important
tes do seu emprego, como o ritmo do trabalho e a confiança na
sua progressão geral na carreira (Burchell et al., 1999).

Uma segunda dimensão que prejudica a segurança no em—
prego pode ser observada na vida pessoal dos empregados. O
estudo descobriu uma forte correlação entre a insegurança no '
emprego e uma saúde precária — um elo conhrmado por dados
do British Household Panel Survey (Levantamento do Painel
Doméstico Britânico) o qual demonstra que a saúde mental e
física apresenta uma deterioração contínua diante dos episó—
dios de insegurança prolongada no emprego. Em vez de se

 

Respºnsabilidade; :*

íeduçãasºi ,

    

 

Perspectivas de prºmºçãº *

aumento
19% ' "'

 

nenhuma—
54%

 

Figura 13.10 Empregados que passam por mudan-
ças em relação às responsabilidades e às perspectivas
de promoção no trabalho.

Fontes, Job Insecurity and Work Inlensification Survey; B. J. Bur-
eheII et al., Job Insecurlfy and Work Intensifieation, YPS, 1999.

 

 

 

“lili-11111111!“ajustarem as condições de insegurança, os trabalhadores per-
manecem ansiosos e sob um estresse constante. Parece que há
uma transferência dessa pressão do trabalho para o ambiente
doméstico: os trabalhadores que relataram altos níveis de inse-
gurança no emprego também acabavam sofrendo tensões em
casa (Burchell et al., 1999).

A “corrosão do caráter"

Iniciamos este capítulo salientando alguns dos efeitos dos pa—
drões de trabalho contemporâneos sobre a vida pessoal e a fa-
miliar. As experiências de Rico e de sua esposa, Jeanette, des—
critas por Richard Sennett em seu livro The Corrosian of Cha-
racter (1998), ilustram algumas das consequências de uma
abordagem flexível para o trabalho na vida pessoal e no caráter
dos empregados. Sennett e' enérgico ao afirmar que a ênfase
crescente dada a flexibilidade de comportamento e de estilos de
“trabalho pode produzir resultados exitosos, mas também acarre-
ta, inevitavelmente, confusão e danos, Isso ocorre porque as ex—
pectativas que se colocam sobre os trabalhadores de hoje , de
serem flexíveis, adaptáveis, de terem mobilidade e de estarem
dispostos a correr riscos — entram em contradição direta com
muitos dos aspectos centrais de uma personalidade forte: leal—
dade, perseguição de metas de longo prazo, compromisso, con—
fiança e determinação.

Sennett sugere que esses tipos de tensão são inevitáveis
nessa nova era da flexibilidade, Embora a flexibilidade seja
elogiada por permitir maior liberdade aos trabalhadores para
que eles moldem suas trajetórias individuais de vida, Sennett
sustenta que ela também impõe restrições novas e rígidas. Em
lugar de se empenharem em uma carreira vitalícia, os emprega;
dos agora devem trabalhar com liberdade em equipes, entranf
do e saindo delas, deslocando-se de uma tarefa para outra. A
lealdade passa a ser uma desvantagem, em vez de uma vantaf
gem. Quando a vida se torna uma série de empregos distintos,
e não uma carreira coerente, ha um desgaste nas metas de lon-
go prazo, uma falha no desenvolvimento dos vínculos sociais,
e a confiança é um sentimento fugaz. As pessoas não são mais
capazes de avaliar quais os riscos que trarão bons resultados, e
as velhas “regras” para promoções, demissões e recompensas
aparentemente deixam de ser aplicadas. Para Sennett, o desafio
central dos adultos na era atual é descobrir como levar uma vi-
da com metas de longa duração em uma sociedade que enfati-
za o curto prazo. Aos olhos desse escritor, as características do
“novo capitalismo" corroem elementos do caráter pessoal res-
ponsaveis pela união das pessoas.

É o fim do "emprego para a vida inteira”?

A luz do impacto da economia global e da demanda de uma
força de trabalho “flexivel“, alguns sociólogos e economistas
sustentam que, no futuro, será Cada vez maior o número de tra-
balhadores de portfólio. Eles terão um “portfólio de habilida—
des” 7 diversas experiências de emprego e qualificações — que

SOCIOLOGIA 337

utilizarão para se deslocarem entre vários empregos e tipos de
emprego ao longo de sua vida produtiva. Apenas uma propor-
ção relativamente pequena de trabalhadores terá “carreiras”
contínuas, como hoje as definimos, Na verdade, afirmam os
proponentes, a idéia de um “emprego para a vida inteira" está
se tornando uma coisa do passado.

Alguns vêem essa mudança para a figura do trabalhador de
portfólio por um ângulo positivo: os trabalhadores não ficarão
presos ao mesmo emprego anos a fio e terão condições de pla-
nejar sua vida profissional de maneira criativa (Handy, 1994). .
Outros acreditam que, na prática, a “flexibilidade” significa
que as organizações podem admitir e demitir ,pessoas mais ou
menos à vontade, enfraquecendo qualquer noção de segurança
que seus empregados possam ter. Os empregadores terão ape-
nas um compromisso de curto prazo com sua mão-de—obra, po;
dendo minimizar o pagamento de benefíciosextras ou os direi-
tos à pensão. Um estudo recente sobre o Vale do Silício, na Ca-
lifórnia, alega que O sucesso econômico da região já se baseia
nas habilidades de portfólio de sua mãoíde-obra. O índice de
falências das empresas no Vale do Silício é bastante alto: a ca-
da ano, estabelecem-se cerca de 300 novas companhias, mas
um número equivalente também abre falência. A mão—de—obra,
que conta com uma proporção bem grande de profissionais e
técnicos, aprendeu a se ajustar a essa realidade. Como resulta-
do, dizem os autores, há uma rápida migração de talentos e ha—
bilidades de uma empresa para outra e, nessa trajetória, um gar
nho em termos de adaptação. Especialistas técnicos tomam-se
consultores, consultores tomam-se gerentes, empregados tor-
nam—se capitalistas empreendedores — e depois retornam a sua
função (Bahrami e Evans, 1995). ,

Entre os jovens, especialmente os consultores e os especia-
listas na área da tecnologia da informação, há aparentemente
uma tendência crescente em direção ao trabalho de portfólio.
Segundo algumas estimativas, jovens graduados no RU podem
esperar trabalhar em 11 empregos diferentes utilizando três di—
ferentes bases de habilidades no decorrer de sua vida produti-
va! Entretanto, essa e' uma situação que ainda não corresponde
a regra, mas a exceção. De acordo com estatísticas de emprego
recentes, trabalhadores de turno integral na Grã—Bretanha e nos
EUA — que, entre os países industriais, são os que possuem os
mercados de trabalho mais desregulamentados , atualmente
permanecem no emprego o mesmo período de tempo que há
dez anos (The Economist, 21 de maio de 1995). Os motivos
dessa permanência parecem estar relacionados ao fato de que
os gerentes reconhecem que um alto grau de rotatividade entre
os trabalhadores custa caro, além de ser prejudicial para o mo-
ral, preferindo, assim, retreinar os próprios empregados a conf
tratar novos, mesmo que isso signifique o pagamento de salá-
rios acima do índice do mercado. James Collins e Jerry Porras,
em seu livro Built to Last (1994), analisaram 18 companhias
norte—americanas que, desde 1926, apresentaram um desempe-
nho contínuo que superou a média do mercado de ações. Eles
descobriram que essas empresas, longe de admitirem e demiti-
rem à vontade, haviam seguido políticas extremamente prote-
tórias em relação aos seus funcionários. Durante o período ese338 ANTHONY GIDDENS

tudado, apenas duas dessas empresas trouxeram um executivo-
chefe de fora, em comparação com 13 das Corporações com o
menor grau de sucesso incluídas na pesquisa.

Essas descobertas não refutam as idéias daqueles que fa-
lam do advento do trabalhador de portfólio. A redução no ta-
manho das organizações é uma realidade que joga no mercado
de trabalho milhares e milhares de trabalhadores os quais tal—
vez acreditassem ter um emprego para a vida inteira. Para ar-
ranj ar um emprego novamente, eles podem se ver forçados a
desenvolverem e diversificarem suas habilidades. Pode ser que
muitos, especialmente os mais velhos, nunca consigam encon—
trar um emprego comparável aquele que tinham, ou talvez nem
sequer um emprego remunerado.

O trabalho passa a ser menos importante?

Os números persistentes do desemprego, a insegurança no em-
prego, a redução no tamanho das empresas, as carreiras de por—
fólio, o trabalho de meio turno, a flexibilidade dos padrões em-
pregatícios, a partilha de cargo... Parece que, mais do que nun;
ca, as pessoas estão desviando—se dos padrões de trabalho, ou
nem sequer têm um emprego remunerado! Talvez este seja o
momento de reconsiderarmos a natureza do trabalho e, particu—
larmente, a posição dominante que ele normalmente ocupa na
vida das pessoas.

Por associarmos tanto o “trabalho” com o “emprego ref
munerado”, às vezes fica difícil perceber as oportunidades
que podem existir fora dessa perspectiva. 0 sociólogo francês
e crítico social André Gorz e' um analista que afirma que, no
futuro, o trabalho remunerado irá desempenhar um papel ea—
da vez menos importante em nossa Vida. Gorz baseia seus
pontos de vista em uma avaliação crítica dos escritos de
Marx. Marx acreditava que a classe trabalhadora , a qual um
número cada vez maior de pessoas supostamente iria pertenf
cer 7 lideraria uma revolução que levaria a um tipo mais hu-
mano de sociedade, na qual o trabalho seria fundamental pa
ra os prazeres que a vida tem a oferecer. Mesmo escrevendo
como um esquerdista, Gorz rejeita essa visão, A classe trabaf
lhadora, em vez de estar se tornando o maior grupo da socie-
dade (como sugeriu Marx) e liderando uma revolução de su-
cesso, na verdade, está encolhendo. Os operários representam
agora uma minoria da força de trabalho — e uma minoria em
declínio.

Para Gorz, não faz mais muito sentido supor que os traba-
lhadores possam assumir a direção das empresas das quais fa—
zem parte, quanto mais tomar o poder do Estado. Não existe
nenhuma esperança concreta de se transformar a natureza do
trabalho remunerado, já que ele está organizado de acordo com
considerações técnicas que são inevitáveis para a eficiência de

uma economia. “O essencial agora”, como explica Gorz, é
“que nos libertemos do trabalho” (Gorz, 1982, p, 67). Essa
idéia é particularmente necessaria nas situações em que a orgaf
nização do trabalho segue as linhas tayloristas, ou ainda nos ca-
sos em que ele e' opressivo ou monótono.

O aumento do desemprego, juntamente com a difusão do
trabalho de meio turno, afirma Gorz, já criou o que ele define
como uma “nãofclasse de não—trabalhadores” ao lado daque—
les que possuem um emprego estável. Na verdade, a maioria
das pessoas está nessa “nãofclasse” porque a proporção da
população que possui empregos remunerados estáveis e sem-
pre relativamente pequena — se excluirrnos os jovens, os apo-
sentados, os doentes e as donas de casa, bem como aquelas
pessoas que trabalham meio turno ou que estão desemprega—
das. Gorz acredita que o avanço da tecnologia da informação
irá reduzir ainda mais a disponibilidade de empregos em tur—
no integral. 0 resultado provavelmente será um impulso no
sentido de rejeitar a visão “produtivista” da sociedade ocidenv
tal, a qual enfatiza a riqueza, o crescimento econômico e os
bens materiais. Nos próximos anos, uma diversidade de esti—
los de vida, fora da esfera do emprego remunerado, perma-
nente, será seguida pela maioria da população.

Segundo Gorz, estamos nos transformando em uma “so-
ciedade dual”. Em um setor, a produção e a administração po—
lítica serão organizadas para a maximização da eficiência. O
outro setor será uma esfera na qual os indivíduos se ocuparão
de uma variedade de atividades que não envolvam o trabalho e
que ofereçam divertimento ou realização pessoal. Talvez a“,
mente o número de pessoas a se envolverem com o planeja—
mento da vida, por meio do qual elas programem o trabalho de
maneiras diferentes nas diferentes fases da vida.

Qual a validade desse ponto de vista? Não restam dúvi-
das de que há grandes mudanças ocorrendo na natureza e na
organização do trabalho nos países industrializados. De fato,
é bem possível que um número cada vez maior de pessoas se
desiludam com o “produtivismo” — a ênfase sobre o cresci-
mento econômico constante e o acúmulo de bens materiais.
Como sugeriu Gorz, realmente vale a pena enxergar o desem-
prego por um ângulo que não seja completamente negativo:
como uma situação Capaz de oferecer aos indivíduos oportu—
nidades de saírem em busca de seus interesses e de desenvol-
verem seus talentos. Porém, ao menos até o momento, avan-

çoufse pouco nessa direção; parece que estamos bem longe
da situação prevista por Gorz. Com a pressão das mulheres
para a ampliação das oportunidades de emprego, houve um
aumento, e não uma redução, no número de pessoas efetiva—
mente interessadas em arranjar um emprego remunerado. Pa—
ra muitos, o emprego remunerado continua sendo a chave pa—
ra a geração dos recursos materiais necessários a fim de man—
ter uma vida diversificada.