Anthony

iddens

 

 

Soc'ologia

edição

Tradução:
Sandra Regina N etz

Ceneulteria, supervisão e revieãe tecnica desta edição:
Virgínia Aita
Deuterende em Filesefie pela Universidade Federal de Rie- Grende de Sul.

Reimpreesãe 2008

 

 

 

 

 

_,_|—

"'..

Políticas de trabalho de amparo a família

Se realmente entrames em uma era na qual e ritme de trabalhe
e' mais acelerade, as empresas sãe mais flexíveis e es estiles
gerenciais mais “suaves", sera que as cendições de emprege
também estãe mudande a fim de que es empregades tenham
mais facilidade para lidar cem e desafie de cenciliar e trabalhe
e a familia? Cem a ajuda da tecnelegia da infermaçãe, hã si-
nais de que diversas pelíticas de trabalhe de ampare a família
vem sende adetadas, per parte des empregaderes, ne sentide
de auxiliar famílias em que es pais trabalham fera a equilibra-
rem es cempremis ses prefissienais e es nãevprefissienais,
Nãe hã censense em relaçãe aes criteries exatas para que
uma pelítica seja censiderada de ampare ã família. Pere-m, ne
levantamente que fez des diverses tipes de peiíticas de ampare
a família as quais atualmente estãe em viger na Eurepa, Lisa

Herker (1996) ebserveu quatre ebj etives—chave que devem ser
alcançades:

1. às pelíticas devem ter e ebjetive de capacitar es emprega—
des a atenderem as exigências demesticas e prefissienais.

2. As pelíticas deveriam auxiliar na igualdade entre es gêne-
res e na distribuiçãc das ebrigações familiares entre he-
mens e mulheres.

3. As pelíticas nãe pedem ser discriminatõrias; deveriam ser
implementadas em cendições de trabalhe raxeãveis e ser
sensíveis às necessidades des empregades.

4. O sucesse de uma pelítica de ampare a família depende
de um equilíbrie — um “centrate invisível" —- entre as ne-
cessidades de trabalhader e as de empregader.

Os defenseres das pelíticas de ammre a família afirmam que
elas sãe uma prepesiçãe que sõ traz benefícies. Em primeire lu-
gar, pelíticas flexíveis sãe pesitivas para es empregades, pre-
percienande—lhes um centrele maier sebre suas vidas se permi-
tir-lhes que temem decisões sebre as melheres fermas de traba-
lhar, Censeqõentemente, es trabalhaderes, atingem melher equi—
líbrie entre es cempremisses de trabalhe e es de fera de traba-
lhe. Pelíticas flexíveis recenhecem as diferentes necessidades
des trabalhaderes em vãries mementes da vida, Per exemple,
um empregade jevem pede passar dex anes trabalhande inten—
sivamente para censtruir uma carreira, eptar per reduzir sua jer-
nada per um períede de cince anes (quande nascem seus fi-
lhes), retemar ae mesme nível de atividade na metade da vida e,
mais tarde, cemeçar a trabalhar um peuce em casa para cuidar
de um pai eu de uma mãe cem idade avançada.

Um segunde pente ferte nas pelítieas de ampare a fanu'lia
esta na fate de elas serem pesitivas para a empresa. iªte traba-
lharem cem es empregades na criaçãe de padrões de trabalhe

Secleteeia 329

mais faverãveis, es empregaderes descebrem que seus empre-
gades sãe mais leais e dedicades; tendem a ser também mais
eficientes e predutives, ja que ecupam menes tempe de traba-
lhe tentande ceerdenar as diversas facetas da vida. Para es de-
fenseres das pelíticas flexíveis, quande es trabalhaderes sãe in—
divídues mais equilibradas, menes ansieses, seu desempenhe
ne emprege e melher. _

As pelíticas de trabalhe de ampare a família estãe lenge de
ser universais, pere'm algumas aberdagens estãe ganhande pe-

pularidade cem a difusãe da tecnele gia da infermaçãe:

Flexibilidade de horários

Esta e uma das epções de mais ampla adeçãe per parte des em—
pregades. Cerne e neme sugere, a flexibilidade de herãries per-
mite que es trabalhaderes escelham e herãrie de seu expedien—
te dentre de limites definides. Assim, uma mãe que trabalhe fe-
ra, per exemple, pede cemeçar e dia as sete da manhã para pe-
der estar em casa na hera em que seus filhes saem da escela, a
tarde. Outres empregades pedem preferir cemeçar cede, sair
tarde e ter um intervale de três heras, na "metade de dia, para te-
mar centa de um parente deente. Outra versãe da flexibilidade
de herãries que tem a preferõncia de muites trabalhaderes e a
que cemprime a jemada de trabalhe semanal em quatre dias,
em vez de cince, Expedientes mais lenges de segunda a quinta-
feira permitem as pesseas finais de semana de três dias.

Embera seja pepular a flexibilidade de herãries entre mui-
tes empregades — especialmente entre es casais em que e he-
mem e a mulher trabalham fera e apreveitam es heraries flexí—
veis para ceerdenar suas escalas de trabalhe e as necessidades
des filhes —, esse sistema nãe é aplicável a tedes es tipes de tra-
balhe. Os crítices tambem argumentam que essa flexibilidade
nãe censegue criar nenhum tempe extra para e empregade ,
passar cem a família: serve simplesmente para deslecar a car-
ga de trabalhe para um neve padrãe. Per fim, alguns gerentes
demenstram uma pesiçãe hestil em relaçãe a essa flexibilida-
de, alegande que es empregades precisam estar ne es'critõrie
durante e herãrie de expediente para prestar serviçes aes clien-
tes e celaberar cem es celegas. Em um estude sebre as pelíti—
cas de Mpare a farm'lia, um gerente expliceu uma desvanta-
gem petencial desse sistema:

Minha meta principal a elaberar um pre grama que satisfaça as
necessidades da Tina e que também seja aceite per entras pes—
seas ne escritõrie (...) Se eles a vissem veltande para casa ee-
de tedes es dias, isse seria um desastre para a mera]. É mais

aceitável que ela nãe' esteja aqui um dia per semana. (Citade
em Lewis e Tayler, 1996, p, ill ,)

Pa riiiha de cargo

A partilha de carge e' uma aberdagem que serve para repensar e
mede de erganixaçãe de trabalhe, permitinde que duas pesseas
dividam a respensabilidade e es rendimentes de um peste. Para
um hemem e uma mulher casades, eu que merem juntes, que
tenham qualificações eu habilidades cemparãveis, esse sistema

 

330 ANTI-tem Gleeans

 

 

.w:. "M E:. "'." .. ..' .|....

Equilibrande a família e e trabalhe em uma única mesa.

 

 

 

 

pede representar uma epçãe atraente, peis permite que e pai eu
a mãe sempre esteja dispenível para cuidar des filhes. Essa par—
tilha tambem pede ser planejada entre deis empregades que tra-
balhem meie turne e que precisem de flexibilidade para atende-
rem a certes cempremisses fera de trabalhe. Duas mulheres
que sejam mães, per enemple, pedem cempartilhar um carge
administrative, ceerdeuande suas jemadas de trabalhe.

Para e andamente tranquile da partilha de carge, a preci-
se vencer desafies prátices, peis e necessárie que ambes es
indivídues se mantenham atualizades quante as tarefas que
feram cencluídas e as que ainda restam a ser feitas. Centude,
estabelecende—se um sistema eficiente de registres e de ce—
municacãe, as partilhas de carge eferecem grande flexibilida-
de tante para es empregades quante para as empresas.

Trabalhe em casa

O trabalhe em casa (as vezes referide ceme ªºteletrabalheªª'ªªª) per—
mite aes empregades desempenharem algumas de suas respen-
sabilidades, eu tedas elas, em casa, cem e auxilie de um cempu—
tader e de um medem. Em empreges que nãe requerem um cen—
tate regular cem clientes eu celaberaderes, cerne ne case des
trabalhes de design grafice feite per cemputader eu da redaçâe
de material para publicidade, es empregades descebrem que tra-

 

ª'ª N , R. T, Ou a—cemmariug, peis refere—se ae trabalhe precessade e entregue
regularmente per meies eletrônices, eaecutade fera de ]ecal de trabalhe.

balhar em casa pessibilita um equilíbrie das respensabilidades
que nae estãe relacienadas ae trabalhe, além da um desempenhe
mais predutive. Ae que parece, e fendmene des “teletrabalhade—
res" certamente crescerá nes preaimes anes,

Mesme que, nes últimes anes, e trabalhe em- casa tenha
ganhade maier aceitaçâe, ele nae caiu necessariamente na
preferência de tedes es empregaderes. É bem mais dificilme-
niterar e trabalhe de um empregade quande ele nae esta ne
escritórie; per esse metive, a cemum a apiicaçãe de neves ti—
pes de centrele aes empregades que trabalham em casa, ce-
me garantia de que eles nae abusem da “liberdade" que pes-
suern. Espera-se que es trabalhaderes mantenham centates
regulares cem e escriterie, per esemple, eu apresentem ne-
ves dades sebre sua eveluçãe cem maier frequência de que
es eutres empregades.

Embera haja um grande entusiasme em relaçãe ae peteu-
cial desses “ªescriteries demestices", alguns estudieses de as-
sunte advertem para a prebabilidade de uma pelarizaçâe sig-
nificativa entre empregades prefissienais, que, de casa, se—
guem prejetes criatives, desafiaderes, e empregades nae-pre-
flssienalizades, que desempenham tarefas de retina, cerne di-
gitaçãe eu inserçãe de dades, em casa. Se esse cisma se de-
senvelvesse, as mulheres prevavelmente ficariam cencentra-
das entre es grupes que ecupam pesiçees inferieres nessa
classificaçãe des empregades que trabalham em casa (Phi-
zacklea e Welkewitz, 1995).

 

