Anthony

Giddens

Sociologiª

edição

Tradução:
Sandra Regina N etz

Consultoria, supervisão e revisãq técnica desta edição:
Virgínia Aita
Doutoranda em Filosofia pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul.

Reimpressão 2008

 

2005

 

Políticas de trabalho de amparo a família

Se realmente entramos em uma era na qual o ritmo do trabalho
é mais acelerado, as empresas são mais flexíveis e os estilos
gerenciais mais “suaves", sera que as condições do emprego
também estão mudando a fim de que os empregados tenham
mais facilidade para lidar com o desafio de conciliar o trabalho
e a família? Com a ajuda da tecnologia da informação, há si-
nais de que diversas políticas de trabalho de amparo à família
vêm sendo adotadas, por parte dos empregadores, no sentido
de auxiliar famílias em que os pais trabalham fora a equilibra-
rem os compromissos profissionais e os não—profissionais.
Não há consenso em relação aos critérios exatos para que
uma política seja considerada de amparo a faim'lia. Porém, no
levantamento que fez dos diversos tipos de políticas de amparo
à família as quais atualmente estão em vigor na Europa, Lisa
Harker (1996) observou quatro objetivosfchave que devem ser
alcançados:

1. As políticas devem ter o objetivo de capacitar os emprega—
dos a atenderem às exigências domésticas e profissionais.

2. As políticas deveriam auxiliar na igualdade entre os gêne-
ros e na distribuição das obrigações familiares entre ho-
mens e mulheres.

3. As políticas não podem ser discriminatórias; deveriam ser
implementadas em condições de trabalho razoáveis e ser
sensíveis às necessidades dos empregados.

4. O sucesso de uma política de amparo a família depende
de um equilibrio — um “contrato invisível” 4 entre as ne-
cessidades do trabalhador e as do empregador.

Os defensores das políticas de amparo a família afirmam que
elas são uma proposição que só traz benefícios. Em primeiro lu-
gar, políticas flexíveis são positivas para os empregados, pro-
porcionando—lhes um controle maior sobre suas vidas ao permi-
tir-lhes que tomem decisões sobre as melhores formas de traba-
lhar. Consequentemente, os trabalhadores atingem melhor equi—
líbrio entre os compromissos do trabalho e os de fora do traba-
lho. Políticas flexíveis reconhecem as diferentes necessidades
dos trabalhadores em vários momentos da vida. Por exemplo,
um empregado jovem pode passar dez anos trabalhando inten—
sivamente para construir uma carreira, optar por reduzir sua jor-
nada por um período de cinco anos (quando nascem seus fi-
lhos), retornar ao mesmo nível de atividade na metade da vida e,
mais tarde, começar a trabalhar um pouco em casa para cuidar
de um pai ou de uma mãe com idade avançada.

Um segundo ponto forte nas políticas de amparo a familia
está no fato de elas serem positivas para a empresa. Ao traba-
lharem com os empregados na criação de padrões de trabalho

 

SOCIOLOGIA 329

mais favoráveis, os empregadores descobrem que seus empre—
gados são mais leais e dedicados; tendem a ser também mais
eficientes e produtivos, já que ocupam menos tempo do traba-
lho tentando coordenar as diversas facetas da vida. Para os de-
fensores das políticas flexíveis, quando os trabalhadores são in-
divíduos mais equilibrados, menos ansiosos, seu desempenho
nO emprego é melhor.

As políticas de trabalho de amparo à família estão longe de
ser universais, porém algumas abordagens estão ganhando po-
pularidade com a difusão da tecnologia da informação:

Flexibilidade de horários

Esta é uma das opções de mais ampla adoção por parte dos em-
pregados. Como o nome sugere, a flexibilidade de horários per-
mite que os trabalhadores escolham o horário do seu expedien—
te dentro de limites definidos. Assim, uma mãe que trabalhe fo—
ra, por exemplo, pode começar o dia as sete da manhã para po-
der estar em casa na hora em que seus filhos saem da escola, a
tarde. Outros empregados podem preferir começar cedo, sair
tarde e ter um intervalo de três horas, na metade do dia, para to-
mar conta de um parente doente. Outra versão da flexibilidade
de horários que tem a preferência de muitos trabalhadores e' a
que comprime a jornada de trabalho semanal em quatro dias,
em vez de cinco. Expedientes mais longos de segunda a quinta-
feira permitem às pessoas finais de semana de três dias.

Embora seja popular a flexibilidade de horários entre mui—
tos empregados — especialmente entre os casais em que o ho-
mem e a mulher trabalham fora e aproveitam os horários flexíe
veis para coordenar suas escalas de trabalho e as necessidades
dos filhos —, esse sistema não é aplicável a todos os tipos de tra-
balho. Os críticos também argumentam que essa flexibilidade
não consegue criar nenhum tempo extra para o empregado
passar com a família. serve simplesmente para deslocar a car-
ga de trabalho para um novo padrão. Por fim, alguns gerentes
demonstram uma posição hostil em relação a essa flexibilida—
de, alegando que os empregados precisam estar no escritório
durante o horário de expediente para prestar serviços aos clien-
tes e colaborar com os colegas. Em um estudo sobre as políti—
cas de amparo à família, um gerente explicou uma desvanta—
gem potencial desse sistema:

Minha meta principal é elaborar um programa que satisfaça as
necessidades da Tina e que também seja aceito por outras pes—
soas no escritório (..,) Se eles a vissem voltando para casa ee-
do todos os dias, isso seria um desastre para a moral. É mais
aceitável que ela não esteja aqui um dia por semana. (Citado
em Lewis e Taylor, 1996, p. 121.)

Partilha de cargo

A partilha de cargo e' uma abordagem que serve para repensar o
modo de organização do trabalho, permitindo que duas pessoas
dividam a responsabilidade e os rendimentos de um posto. Para
um homem e uma mulher casados, ou que morem juntos, que
tenham qualificações ou habilidades comparáveis, esse sistema

 

330 ANTHONY GIDDENS

 

Equilibrando a família e o trabalho em uma única mesa.

 

    

 

 

pode representar uma opção atraente, pois permite que o pai ou
a mãe sempre esteja disponível para cuidar dos filhos. Essa parv
tilha também pode ser planejada entre dois empregados que tra—
balhem meio turno e que precisem de flexibilidade para atende-
rem a certos compromissos fora do trabalho. Duas mulheres
que sejam mães, por exemplo, podem compartilhar um cargo
administrativo, coordenando suas jornadas de trabalho.

Para o andamento tranquilo da partilha de cargo, é preci-
so vencer desafios práticos, pois é necessário que ambos os
indivíduos se mantenham atualizados quanto às tarefas que
foram concluídas e as que ainda restam a ser feitas. Contudo,
estabelecendo—se um sistema eficiente de registros e de cor
municação, as partilhas de cargo oferecem grande flexibilida—
de tanto para os empregados quanto para as empresas.

Trabalho em casa

O trabalho em casa (às vezes referido como “teletrabalho”*) pelª
mite aos empregados desempenharem algumas de suas respon-
sabilidades, ou todas elas, em casa, com o auxílio de um compu-
tador e de um modem. Em empregos que não requerem um con—
tato regular com clientes ou colaboradores, como no caso dos
trabalhos de design grático feito por computador ou da redação
de material para publicidade, os empregados descobrem que tra-

 

* N. R, T. Ou ercammuting, pois refererse ao trabalho processado e entregue
regularmente por meios eletrônicos, executado fora do local de trabalho.

balhar em casa possibilita um equilíbrio das responsabilidades
que não estão relacionadas ao trabalho, além de um desempenho
mais produtivo, Ao que parece, o fenômeno dos “teletrabalhadiy
res” certamente crescerá nos próximos anos.

Mesmo que, nos últimos anos, o trabalho em casa tenha
ganhado maior aceitação, ele não caiu necessariamente na
preferência de todos os empregadores. É bem mais difícil mo-
nitorar o trabalho de um empregado quando ele não está no
escritório; por esse motivo, é comum a aplicação de novos tir
pos de controle aos empregados que trabalham em casa, co-
mo garantia de; que eles não abusem da “liberdade” que pos-
suem. Espera-se que os trabalhadores mantenham contatos
regulares com o escritório, por exemplo, ou apresentem no-
vos dados sobre sua evolução com maior frequência do que
os outros empregados.

Embora haja um grande entusiasmo em relação ao poten—
cial desses “escritórios domésticos", alguns estudiosos do as—
sunto advertem para a probabilidade de uma polarização sig—
nificativa entre empregados profissionais, que, de casa, se—
guem projetos criativos, desaiiadores, e empregados não—pro—
fissionalizados, que desempenham tarefas de rotina, como dí—
gitação ou inserção de dados, em casa. Se esse cisma se de—
senvolvesse, as mulheres provavelmente ficariam concentra-
das entre os grupos que ocupam posições inferiores nessa
classificação dos empregados que trabalham em casa (Phi—
zacklea e Wolkowitz, 1995).

 

